Conçue pour les longs trajets routiers, une moto routière privilégie le confort de conduite. Ce type se caractérise par une position de conduite proche de la verticale pour permettre de conserver le dos droit, les bras tendus et les jambes dépliées. Les motos routières accueillent facilement un passager et une bagagerie volumineuse (top case, valises ou sacoches latérales, sacoche de réservoir). La plupart sont dotées d'un moteur de forte cylindrée, souvent supérieure à 1 000 cm3, d'un carénage plus ou moins enveloppant destiné à protéger du vent relatif et des intempéries, et d'un réservoir permettant une autonomie de plusieurs centaines de kilomètres. Les motos de cette catégorie se déclinent en gammes spécialisées qui partent du grand tourisme (GT) avec les modèles les plus grands et les plus lourds, puis les routières, et enfin les routières sportives qui sont dans l'esprit les équivalentes des berlines sportives, avec les concessions respectives inhérentes aux deux usages (confort-bagages et comportement dynamique)./Modèle dérivé de celles utilisées en compétition de vitesse, la moto de type sportive est capable d’accélération et de vitesse élevées. Parmi les plus puissantes, citons la série des GSX-R de Suzuki, ainsi que la série Yamaha YZF-R1. Selon la cylindrée et la vocation plus ou moins affirmée pour la compétition sur circuit, on distingue deux catégories prépondérantes dans le monde des sportives : les « Super-sport » (600 cm3), et les « Superbike » (1 000 cm3). Évidemment, il existe des cylindrées intermédiaires, voire plus faibles ou plus élevées. La puissance de leur motorisation et le poids plume de leur châssis constituent les principaux arguments commerciaux. Ces motos sont peu adaptées à un usage urbain de par leur mauvaise maniabilité à basse vitesse, leurs suspensions souvent réglées dures rendant leur comportement inconfortable sur route dégradée, et leur position de conduite « sur l'avant » qui ne favorisent pas leur aptitude au voyage. Le duo est possible par homologation, quoi que cela ne soit pas leur vocation première. Leur prix de vente (vitrine technologique des constructeurs) et le coût de leur entretien (pneus tendres, moteurs poussés) sont des freins rédhibitoires à l'achat pour de nombreux motards./Ce roadster se caractérise par l'absence de carénage. L'accent est ici mis sur les sensations d'accélération, de nervosité et de maniabilité. Le moteur « coupleux » (riche en couple) donne un très bon rapport poids puissance. Bien que destinée à une utilisation urbaine, cette moto se prête également à des trajets routiers, mais l'absence de carénage expose le conducteur à la pression du vent. Elle peut être dotée d'équipements pour un meilleur confort de conduite comme une bulle (petit pare-brise), un saute-vent ou une tête de fourche. Outre les motos dites « basiques », les roadsters simples de cylindrée moyenne sont prisés par les débutants pour leur facilité de prise en main. On compte dans cette catégorie de plus en plus de roadsters sportifs, dotés de moteurs plus puissants, capables de très fortes accélérations./La motocyclette de type cruiser se caractérise par une position de conduite spécifique avec les pieds en avant22. Elle reprend le style des machines américaines des années 1930 au début des années 1960, comme celles produites par Harley-Davidson, Indian, Excelsior et Henderson. Proposée par presque tous les grands constructeurs, c'est l'une des gammes les plus vastes du marché. En 2014, on compte plus de 90 modèles sur le marché incluant cruiser et touring. Cette catégorie évolue depuis les années 2000, avec l'augmentation de la cylindrée (muscle-bikes représentés par la Rocket III de Triumph de 2 294 cm3 ou Dragster comme la VRXSE Destroyer de Harley-Davidson), le retour à la mode de modèles plus ou moins carénés se rapprochant du grand tourisme (Bagger représenté par le Street-Glide de Harley-Davidson ou touring tel la Vision de Victory).
Les cruisers forment la base la plus courante pour les motos custom personnalisées./Le trail est une moto capable d'évoluer aussi bien sur route qu'en tout-chemin. La mode des trails a été lancée à la fin des années 1970, avec la Yamaha XT 500 et les débuts des grandes compétitions d'endurance qui avaient lieu sur le sol africain. Ces machines sont dérivées de motos d'enduro ou de cross, mais avec tout l'équipement pour pouvoir circuler sur route. Cette catégorie s'est diversifiée et adaptée à la route avec l'apparition des trails routiers qui adoptent la même géométrie de construction mais avec des adaptations (grands réservoirs, bagagerie, protections contre les intempéries) permettant une grande polyvalence d'utilisation mais une facilité en hors-piste moindre due à l'augmentation du poids. Ce segment peut aussi englober les supermotards, des machines d'enduro adaptées au bitume, avec des pneus de route, très amusantes mais peu polyvalentes./C'est une machine conçue pour le hors-piste, elles sont souvent dépourvues des équipements obligatoires pour circuler sur routes ouvertes. On peut distinguer plusieurs catégories dans ce créneau très large : les motos d'enduro pour la randonnée motocycliste, celles de trial pour le franchissement d'obstacles, celles de moto-cross pour les circuits fermés ou encore les supermotards pour la compétition mixte route-terre. Les pratiquants de la moto « verte » se doivent d'être respectueux des autres usagers (équestres, vttistes, piétons, etc.) et des lieux où ils pratiquent leur loisir. Les motos de « trial » sont faites pour franchir des obstacles de plus d’un mètre de dénivellation. Extrêmement légères et maniables, elles ne comportent parfois même pas de selle car les évolutions se font le plus souvent à basse vitesse, debout sur les repose-pieds. Aujourd'hui on voit également l'apparition de motos façon « moto de cross » de petit format portant le nom de pit bike. Leur taille réduite permet aux pilotes de s'adonner à des cascades plus libres./Le scooter est doté des particularités suivantes : le diamètre des roues qui est souvent inférieur à celui des autres motos, la position de conduite (le pilote place ses jambes devant lui sans devoir enfourcher le véhicule) et un variateur ou une boîte de vitesses automatique25. Leur maniabilité et leur facilité d'emploi rend les scooters très populaires dans les villes. Nécessitant généralement un permis de conduire motocyclette, les « maxi-scooters » dotés d'un moteur d'une cylindrée supérieure à 125 cm3, tels que Honda Silver Wing (en), Honda Reflex (en), Suzuki Burgman (en) et Yamaha TMAX, sont apparus dans les années 2000. L'augmentation de la puissance de ces machines peut induire l'utilisation d'une chaîne pour la transmission secondaire, se substituant à la transmission par courroie typique des scooters, comme le « maxi-scooter » Honda X-ADV. BMW propose le C1 avec un arceau de sécurité, ce qui permet au pilote de s'affranchir du casque (une ceinture de sécurité le rendant solidaire de la machine, et l'arceau le protégeant en cas de chute). Il n’a cependant pas obtenu un succès commercial et la production s'est arrêtée en 2003./Le side-car est conçu sur la base d'une motocyclette, auquel on a attelé un « panier » (à droite ou à gauche), généralement destiné à héberger un ou plusieurs passagers et pourvu d'une troisième roue latérale. Certains sont conçus dès le dessin comme des véhicules à trois roues, et offrent des performances (tenue de route, freinage) dignes — ou mieux — d'une (très) bonne berline sportive, avec en plus, ou presque, la maniabilité d'une moto./En virage, la Super Duke R fait le job. Cette version GT ne s’en différencie que par l’ajout d’accessoires et d’ajustements routiers. Elle en est donc assez proche, bien qu’un poil plus lourde. Si ce surpoids est sensible à la mise sur l’angle, il ne rend pas la moto beaucoup moins efficace pour autant. Relativement vive pour une machine de cette cylindrée, elle se laisse faire à condition de s’investir un peu. De même, comme la Super Duke R, elle n’offre pas un train avant aussi rassurant qu’une Tuono ou une Speed Triple sur piste. Mais sa position relax, son grand guidon, son freinage parfait et ses excellentes suspensions la rendent redoutable sur route./Je pourrais passer ma journée à vous raconter à quel point cette moto est géniale. Mais vous n’avez sûrement pas le temps de lire un truc aussi chiant. Alors pour vous la faire courte, retenez que sur une BMW R 1200 GS, chacun de vos gestes a une conséquence décuplée par rapport à une moto normale. Elle bouge avec très peu d’efforts et une précision incroyable pour un trail. C’est comme si vous étiez doté de super pouvoirs. La sensation de piloter un Bombardier était la résultante de sa taille et de la largeur de son guidon. Il mesure 89 centimètres entre les deux extrémités (celui de la Yamaha MT-07 en fait 72…). On a l’impression d’être aux commandes d’un char Leclerc, mais de la manier comme une trottinette (la dignité en plus). C’est tout simplement jouissif. Chaque rotation de la poignée se traduit par un bombardement des cylindres qui propulse tout l’équipage en avant, sans la moindre perte d’adhérence./
L’Avinton Roadster réunit le meilleur de l’Europe et de l’Amérique dans une seule moto. La finesse et l’orfèvrerie du vieux continent alliées à la démesure yankee. Un pont au-dessus de l’atlantique, fabriqué à la main et à l’unité, en France.
175 kilos pour 120 chevaux et 16,5 mkg de couple. L’article pourrait s’arrêter là. 175 kilos, c’est le poids d’une moto-école. 120 chevaux, c’est la puissance d’une 600 supersport. Mais surtout, 16,5 mkg, c’est le couple d’une grosse Harley-Davidson. Ça vous parle ? Non ? Alors prenez une Twingo. Enlevez le moteur. Remplacez-le par un moteur de camion. Bravo, vous venez de construire le pendant auto de l’Avinton Roadster. Et effectivement, ça ne rentre pas.



